بعد فهمات که اگر معنی این را هر کس بفهمد، به سختی در دنیا مقامت می‌کند.
به تعبیر من، نمی‌دانم هر لحلت، تعبیر قشنگی نیست، لحلت می‌زند برای اینکه خودش را به آنجا بزند.
باید تمام نبول موت امکنتم صادقین، این یک از آن معانی شود.
خب اینها، بشارت می‌دهند اصلاً کسانی که ملحق نشده‌اند، بعدا می‌فهمند که الله خوفن علیه و لا هم یه اصلاً، اینها هیچ خوفی و هیچ حزنی بر این‌ها وجود ندارد، درست؟
بعد دوباره یک از تب‌شیرونه، به نعمت من‌الله و فضلن و ان‌الله الایوذی و اجر المؤمنین تاخیرند، دوباره بشارت می‌دهند به نعمت خواست خداکرد را فضلش دارد، در دمشان.
خب از این نکته اول اینکه،
در برزخ، این شهداد جایگاه خواست‌الخواست دارند.
ای از تب‌شیرون فرهین، این‌ها را هیچ سرمستند از روزی که برند، برندرد به هم یورزغون، آنها دیگه ما نیم‌فهمیم معنی‌اش چیه، ولی یک مقدار آیه بعدی خواسته این رو در حقل‌های ما این را تبیه می‌کند.
خب پس منابراین، شهدا در جای خاصی، روزی خاصی نصیبشان شده است که خدای سبحان دارد آن‌های که کافر بودند و فکر می‌کردند با مردن انسان‌ها دیگه انسان از بین رفته، دارد به مومنی می‌کند که این‌گونه که آن‌ها فکر می‌کنند نیست، این‌ها پیش خدا هستند، پیش خدا روزی می‌خورند، آنجا بسیار زندگی‌شان پر از فرح و نشاط و شادی است.
این ان‌دربهم‌اند، یعنی تعبیر خیلی...
از کردن نمی‌فهمی معنی‌اش، خیلی معنی‌اش بلند و بال است.
خب اینکه نفت نمی‌کند که ما دنیای عالم برزخ داریم و هر کسی که از این دنیا می‌رود وارد برزخ می‌شود و آنجا بفرمید که اگر بیشتر یا جهنم برزخ، آنکه نفت نمی‌کند.
این در واقع خاص بودن مقام شهدا را می‌رساند.
او دارد تشویق می‌کند انسان‌ها را که تلاش کنید به این رسیدن به مقام شهادت، یعنی در راه خدا جهاد کنید تا به مقام شهادت برسید.
این نفت نمی‌کند اون قصده‌ی برزخ.
در جای دیگر می‌فهمد که بلا تقورول من یقتل و فیصلگیل نهای ما.
نگید هستند، نگید مرده است.
بله، انشاالله که خداوند روزی ما هم بکند و هر کسی که آرزو دارد شهادت در رکاب حضرت بقیت‌الله رعزم ارواحنا لطوراب مقدمه الفدار و به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
تلفن سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، با پیش‌خماره صف بیست و پنج همی‌الان فعال هست و آقای شاه واروبی پشت خط تلفن هستند تا صدا شما را ضبط کنند تا انشاالله در برنامه صورتان مطرح بشود.
و همین‌طور سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیام کوتاه رادیو معرف است، اینجا برنامه پرسمان قرآنی ساعت شانزده و سی و سه دقیق است.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
خیلی متشکرم، قطعه‌ای که شنیدید از تلاوت‌های استاد محمد بصیونی بود که فکر می‌کنم از تلاوت‌هایی بود که در ایران عزیزمان اجرا شده بود.
خب یکی از عزیزان شننده جامع استادمالیکی سؤال کردند طریق پیامک گفتند که، ارزم برزون‌تان یک آیه‌ای در سوره قمر هست که چه چیزی است؟
آن سؤال چند بار تکرار شده است. معناش این است، ما قرآن را برای فهمیدن آسان کردیم و لقد یسرنا القرآن لذکر فحلم مدکت.
آن‌ها گفتند که بند خدایی می‌گفت که این چه آسانی است؟ ما که نمی‌فهمیم، علم‌ها هم چند سال درس می‌کنند، بازم سرش اختلاف دارند، پس این چه آسان‌کردنی است برای فهم؟ جهنم هم تکرار شده است.
بله، سؤال به نظرم خوبی کردند، شاید بعضی از افرادم این سؤال تو ذهنش شریف شدند، باشه که کجایی این آسانی، این همه مفسر و مفسران آمدند راجع به این آیات حرف زدند، بعضی ها با هم اختلاف دارند، مفسران و همه شرایط تفسیر دارند، شرایط تحقق‌هایش که آن بحث‌های علم دهگانه را باید بلد بشود، علم لغت بلد بشود، علم صرف و نعب و بلاقت و چه و چه.
آسان هم نیست.
بله، نعبه باید بلد باشد، مقطع اینکه بتواند تفسیر کند.
پاسخش این جمله است که این قرآن با این همه عمقی که دارد که از صمیر صلام‌الله علیه فهم بودند که ظاهر او عمیق و باطن او عمیق.
در جای این فرماند که ظاهرش دریای بیکران است، اصلاً عمق ندارد یعنی شما هر چقدر بکاوی به عمقش نمی‌رسی.
این قرآن با این همه عزمت.
هر کسی به اندازی ظرفیت خودش از این قرآن استفاده می‌کند.
آنوکتش این نفر است.
بله، این همه معارف توحیدی توش وجود دارد.
قصص و داستان‌های انبیا وجود دارد که لا به لای این داستان‌ها، مباحث اعتقادی و سنت‌های الهی و عبرت‌های تاریخی و غیر از ذالک وجود دارد.
من هم می‌فهمم.
اشان هم داستان بیشترین داستانی که طولانه دارد.
ترس هم است در قرآن ذکر شده، داستان هسته موسی.
موسیالی است.
از چگونه به دنیا آمده بود، چگونه مادرش بود داخر صندوقچه گذاشته بود، بعد در آب رها کرده بود، بعدش هم به دست فرعون و آسیه افتاده بود، بعد با کنار آنها بزرگ شده بود، بعد رفت مدین و بعد موقع برگشتن، بعد از ده سال پیامبر شده بود، پیامبرانه وارد مصر شده بود، بعد با برادرش با هم رفتند سراغ فرعون و بعد فرعون را نصیحت کردند و او گوشت نداده بود، همه این‌ها را یکی پس از د
کیه که بگیر که ما این داستان را دیگه نمی‌فهمیم و کیه که بگیر که ما دیاد در ما تمام زوایا و آن‌گشت را فهمیدیم اصلاً، پس منابراین یک چیز عجیبی است که همه از این آب، آب ضلال استفاده می‌کنند، تمام هم نمی‌شود، تمام هم نمی‌شود و هر کسی هم بندید ظرفیت خودش استفاده می‌کند، بله حالا این ظرفیت هم ظرفیت علمی هم تهارته، درسته، بلای مسته و علل، متهر، متهرون
برداشت بیشتر بیشتر بیشتر می‌شود این دریایی که تعبیر از عطای امیرم هست، بداخل دریا را ما افرادی می‌روند سال دریایی تنی به آب می‌زنند ولی یک دم در اعماق دریا غواصی می‌کنند و شگفتی‌های اعماق اقیانوس‌ها را می‌بینند نکته‌ای دیگه که راجع به اختلاف می‌شان می‌کند، مدر ما خیلی کم اختلاف داریم، اختلاف آیت آروزی عمدتا اختلاف داری
یعنی کبرای قصده و فهم کلان قصده همه اشتراک دارند تو وصل مصادرش با هم اختلاف پیدا می‌کند یا بعضی‌شان فهم بیشتری و مطالعه بیشتری ازش استفراج می‌کنند، بعضی کمتر اینجا اختلافا طولی، اختلافا ارضی نیست
و دو دو هفتم نهج‌البلاغه‌ی حضرت امیرالمؤمنین صلح و طول علیه، اومده که آن‌ها به عبدالله بن عباس وقتی که می‌خواست برود با خوارج بحث کند از طرف حضرت دوای پی که حضرت بود، سفارش کردند که با قرآن با آن‌ها بحث نکند، یعنی معروف است که حضرت توصیه کردند که با قرآن با آن‌ها بحث نکند، چرا؟ که قرآن دارای وجوه مختلفی است و ممکن است هر برداشتی از آن بشود بشود، بلک
با سنت با آن‌ها احتجاج کن، سنت حضرت رسول، سوال من این است، از نشانمنده نوشتند که چرا ما این‌قدر اصرار داریم تا با مذاهب دیگر اسلامی با حیط قرآن بحث کنیم، چرا مثل همین شیوه حضرت احمیر با سنت بحث نمی‌کنیم؟
آن یک قضیه‌اتان فی‌واقع است، یعنی خبارج، انسان‌های کج فکر، مریض و مریض بودند، لذا هر آیه بهش می‌گفتی، او می‌گفت نه، به نظر من این معنیش این است، او نیست، خب، بیا درستش بخورد.
خب، در بحث هم مستاظر هستید دیگر در مباحثه و بحث کردن، آن کسی که دارد با طرف مقابل بحث می‌کند می‌آید مشترکات رو، رو مشترکات می‌ایسته.
می‌گوید خیلی خوب، شما پیامبر را که قبول دارید، روش قطعی پیامبر را هم در این زمینه که قبول دارید.
بعدشان دیده بودم پیامبر را.
پیامبر در قدیر امیرامویمین را معرفی کرد به عنوان جانشان خودشان معرفی نکرد، او نمی‌توانه می‌گوید نه، معرفی کردی کرد.
رفتار یا سخنان پیامبر راجب امیرامویم نرسم در یوم و دار شنیده که بودید بعد یاتون که.
در فلانجا بودید، بگویی این‌ها را که دیگر خودشان دیده بودند، دیگر نمی‌توانند بگویند این چند وجه دارد.
در قرآن بخاطر این کج فکری‌هایی که دارند می‌گوید، پس منابرای این‌ها متناسب با خوارج دارد سخن می‌گوید، نه متناسب با هر قشری و هر مذهبی و هر مکتبی.
یعنی انسان‌های متحجر، مریض‌القلبی که...
هر آیه برش می‌خوانی و می‌گویی نه، من برداشتم چه دیگر است؟
بله.
ولی سنت الهی، پیامبر که دیگر نمی‌تواند بگوییم برداشتم چه دیگر، این عمل دیگر، عمل، اقدام است، این اقدام نمی‌تواند بگوییم برداشتم چه دیگر.
پس دستور عزت به ابن عباس برای مذاکره با خوارج و اینکه با قرآن با آنها مذاکره نکن به خاطر نوع رفتار و منشی که خوارج داشتند.
و برداشت‌های غلطی که داشتند.
بله.
خیلی متشکرم ان‌شاالله که همه‌ی ما قلب‌مان در برابر قرآن و در برابر آمضای اهل بیت علیه‌موسی صلح و سلام خاضع باشد به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
این.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
در آن وقت شما بخیرد، آیا در قرآن جایی اشاره به بلایت طریق مستقش؟
اگر شده ممنوع می‌شود بفرست.
ما متشکرم از شما برادر بزرگوار جمع استاد بفرمایید.
برن.
بحث بلایت فقیح یا بلایت مطلقه‌ی فقیح، یک اصطلاح فقیه که این تأسیس شده که از کلام اهل به تسمت و تهارت اخذ شده.
این تأسیس هم می‌فرماید یعنی چی؟
یعنی تو قرآن نیامده این واژه.
اما این واژه در کلام اهل بیت حسمت و تهارت آمده.
بروز؟
برنم.
ایشان سوالشانی که آیا در قرآن چنین اصطلاحی آمده، از می‌کنیم خیرکنین اصطلاحی نیامده، ولی ریشش کامداً قرآنی.
چون ما در قرآن، ولایت الله، ولایت رسولالله و ولایت اهل بیت حسمت و تهارت آمده،
اللاهو ولی‌الدین آمن و اون، انما ولی‌کمالله،
که الان تلاوت شد.
احسن.
حسن.
ولی شما، خداست، رسول خداست و مؤمنین.
همه مؤمنین ولی همه هم، خیر.
این مؤمنین تفسیر شدند به اهل بیت حسمت و تهارت، دلیلش هم تو خود همین سیاق آی است.
اون چه کسانی هستند که همسنگ با ولایتشان، همسنگ با ولایت پیامبره و همسنگ با ولایت اللهه،
می‌شن مثلم گنهکاران، مؤمنان گنهکار،
همسنگ خدا و همسنگ رسول خدا باشند؟
یه معاویه و یزیدی مثلاً.
اینجا باشند؟
بله.
خب این معلومه، از اینجا معلوم می‌شود که آنها، و مؤمنان، مؤمنان خاص است که،
هرچه باید که در آیات دیگر باز بهش اشاره شده، عطی‌الله و عطی‌الرسول به علی‌الامره من‌کم.
این علی‌الامر باید همسنگ اطاعت از رسول خدا و
عطاعت از اله باشد.
یه اهل بهت است.
بله، کی می‌شوند اهل بهت؟
بله.
پس می‌دانید ما ریشهٔ قرآنی محکمی، مسئلهٔ ولایت، ولایت مطلقهٔ الهیت وجود دارد که هم شامل الله، شامل رسولالله و شامل اهل بهت عصمت و طهارت.
این طریقه.
بله.
اما از بیان پیامبر عزیر می‌شوند و اهل بهت عصمت و طهارت مسئلهٔ ولایت فقی مطرح می‌شود،
چه بد علمان راجع به محدودهٔ ولایتشان بحث دارند.
همه ولایت فقیح را قبول دارند که فقیح یعنی فقیح جامع شرایط،
کسی که اسلام را به معنی جامعه می‌شناسد، احکام اسلامی را استنباد می‌کند، این ولایت دارد.
از آن طرف عادل سائنند لنفسه، مخالفند لهوای، مطیعند لمر مولاه، از حیث فقایتم در مرجعیت یک چنین شخصی فلل‌عوامعاً یقلده داد.
عوام باید از اینها تقلید بکند.
حالا اینجا یک اختلاف وجود دارد که مقدار ولایتشان چقدر است، آیا در بحث امور حسبیه و غیرضاری که این‌ها مطلق است.
که بزرگان زیادی نسبت به اینکه ولی فقیح، ولایتش مطلق است.
از جمله کسانی که این رو پرمی‌بودند، امام رضوان و تلالیه و بعد از آن‌ها خیلی بزرگان دیگر همین مطلق بودند و قبلش هم همین‌طور، این رو قائل بودند بحث ولایت مطلق.
من حالا می‌خواهم آیات و قرآن را شرط کنم.
ببینید حالا آیات و قرآن چه نکاتی دارد که اگر دقت به این آیات بشود از خود قرآن هم شما ولایت فقیح را استمباد می‌کنید.
آی اول، آی صد و چهار و یک صوره‌ی مبارکه نصائح، که خدای سبحان نفع کرد سلطه‌ی کافران را، یعنی نباید مؤمنان تحت سلطه‌ی کافران باشند.
نفع سبیل.
نفع سبیل، ولن یج علی‌الله لی‌الکافرین علی‌المؤمنین سبیلا.
پس این الان کفار نمی‌توانند حاکم بر جامعه‌ی.
اسلامی باشند.
خب به طریق اولا نایبانه، کفار هم نمی‌توانند حاکمان جامعه‌ی اسلامی باشند.
یعنی آن‌ها نمی‌توانند یک نفر مسلمان را بگذارند همه‌ی منویات خودشان را بگویند شما بروید آنجا به جای ما حکومت کن و خواسته‌های ما را از آن جامعه‌ی اسلامی استخراج کن.
برای اینکه هر دوش یکی است.
حالا اگر اولویت هم نباشده، تسابیح وجود دارد.
یعنی خدای سبحان که نفیه ثبیل می‌کند هم از کفار هم از کسانی که در مسیر کفار می‌خواهند جامعه‌ی اسلامی را به استثمار بکشند.
لایناالا عهد ظالمین.
اصلاً حالا او نمی‌کرد آیاتش.
بنده.
ارث می‌آید که آیه‌ی دیگر، آیه‌ی بیست و هشت سون‌امورکی عالی‌امرانه.
که در اینجا نفی ولایت کافران را مطرح می‌کند.
آنجا نفی سلطه بود، اینجا نفی ولایت دوستی.
لایتخذ المؤمنون الکافرین اولیاء من دون المؤمنین.
حق ندارند مؤمنان کافران به عنوان اولیاء انتخاب بکنند.
و من یفعل ذالک فلیسا من الالله فی شیئن.
اگر کس این کاری بکند، خدا هیچ کاری به کارش.
یعنی از محدودهای ولایت الهی خودش را خارج کرد.
این هم یک.
آرشوم این‌ها را خارج کنید، آخرش کی می‌ماند؟
اینا کسانی که ولی یک شغل نمی‌توانند باشند.
نمی‌توانند باشند، حاکم نمی‌توانند باشند، ولی نمی‌توانند باشند، دوست نمی‌توانند باشند، سرپرست نمی‌توانند باشند.
نفی دوباره حاکمیت ستمگران را مطرح کرده در سور مارکی اهود آیه صد و سیزده.
ولی ترکنید، الی‌الذین ظلمید.
شما نباید تکیه کنید به کسانی که ظالمند.
این‌هایت بسیار کفر نیست، ظلم است.
ستمگران.
آیا بلو ظاهراً مؤمن، بلو ظاهراً... اولی آدم ستمگری است، دنبال عدالت نیست، دنبال ظلم است، دنبال عدل نیست.
این‌ها را نباید بهشان تکیه کنید.
خب اگر تکیه کنیم چه می‌شود؟ فتمست سکم و نار.
شما اون‌وقت گرفتار آتش می‌شوید. آتش جهنم، آتش تفرقه، آتش این‌که تو را گاو و شیر ده بنامند...
جزئی‌الله، بله.
آتش جهنم.
آتش جهنم یک آیه. خب این هم ازش خارج کن، پس ظالمان... خارجند.
کافران... خارجند. این هم خارج شدند.
حالا آیه‌هایی که شما می‌شوید که هم بودید، آیه‌ی صد و بیست‌جار ستمارکی بغره.
وِاذِبتلا ابراهیم ربهو به کلماتن فَاطمهون قالِ انی جائل کالِ الناس اماما.
آن صد در صد کمال یک جامعه آن است که یک انسان معصوم امام آن جامعه بشود.
ابراهیمی.
ابراهیم بشود.
آن هم ابراهیم بعد از امتحاناتی که داده است و به یک مقام امامت رسیده است، امام جامعه بشود.
بعد از آن امتحان زبه فرزند و بعد از آن آتش نمرود و...
حالا آنجا خدای سبحان بعد از امتحانات می‌گوید که تو را من امام قرار داد. این نی جائل و که؟
الناس امام.
قالا و منظوریتی؟
بچه‌ها هم.
بچه‌ها هم می‌توانند بشوند؟ فرمانت قاله لا ینهالو. عهدی از ظالمین است. خب. ظالمین نمی‌توانند امام جامعه بشود.
حتی بچه...
حتی بچه پیامبر باشد. درست شد. خب ولی فقیح کیه؟ فقیح... فقیح انسان عادل دارای جامعه شرائط اسیس علم و عمل و اخلاق که او باید حاکم یک جامعه بشود. این از چند تا آیه به دست آمد.
حال که امام معصوم نیست باید یک کسی که فل معصومه بعد از معصومه. خب این که بعد از معصومیه گناه نمی‌کند چرا ممکن است گناه بکند؟ ولی گناه جز ملکه‌اش؟
نیست.
نیست. دعوش نیست، سیرش نیست، گاهی ممکن است خطاب کند و باید استغفار حلش می‌کند. خب پس دیگه اجازه نمی‌دهی که شما ظالم را حاکم قرار بدهید، ظالمی که سیرش...
که رسو به ستم‌گری دازد.
کافر را حاکم قرار بدهید، فقط که کافر نه، ظالم نه، باقی می‌کند انسان عادل، عادلی که عالم است، عادلی که حکیم است، عادلی که اسلام‌شناس است.
بله.
این می‌شود بلیه‌فرقی.
بله. خیلی متشکرم از توضیحات که فرماندهید راجعه به مسئله‌ی ولایت آیت صد و چهل و یکم نسا، بیست و هشتم آل امران، صد و سیزده هود و صد و بیست و چهار بقرار را مطرح کردند جناب استاد.
و خیلی متشکرم از جناب استاد و همطور از عزیز شنونده‌ای که این سوال را مطرح کردند. ساعت شانزده و پنجاه و یک دقیقه است و همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر شما هستیم.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
با عرض سلام خدمت استاد گرامی، یک سوال داشتم در مورد آیه‌ی اول سوره‌ی انسان که می‌فرد حل عطا علی‌الانسانه هینا.
یک سوال داشتم در مورد آیه‌ی اول همچنان برنامه پرسمان قرآنی در مورد آیه‌ی انسان که می‌فرد حل عطا علی‌الانسان هینا.
یعنی که بر انسان زمانی گذشت که چیزی قابل توجه یا موجود قابل توجه با ارزشی نبود.
پاسخم بپرسم این دورانی که بر انسان گذشت و دوران با ارزشی نبود می‌تواند دورانی باشد که انسان‌های اولیه بودند و دارای تکذیف و مورد خطاب خدا نبودند و دارای اخلاق و معارف انسانی نبودند و به خاطر این در حد حیوانات بودند.
در حد مثلاً لباس کرامتی در حد حیوانات قرار داشتند و این دوره را منظوره که خدا می‌گه لم یک کن شایان مسکو یعنی چیزی قابل توجهی نبودند.
پاسخم باستاد بپرسم که این معنی که من دریافت می‌کنم درسته یا غلط. آخوندی هستم از قم.
متشکرم از جماعت آخوندی از قم. جماعت استاد یک فرضی داشتند توی سوالشان که مثلاً انسان‌های اولیه حالاً دارای نسل چه بودند، اینا کرامت نداشتند، توهش داشتند، اخخاله خوانشان، اصل این فرض درست است حالاً تا به سوالشان برسیم به پاسخش.
یعنی مثلاً انسان‌های قبل از نسل عزت آدم، سلام‌الله علیه، کرامت نداشتند، توهش داشتند مورد خطاب خداوند نبودند، این درست است؟
خدای سبحان هرچرایی براتب آی قرآن هرچرایی که خلق کرده باشد ابزار هدایت را هم بهش داده.
یعنی اگر انسان‌های قبل از عزت آدم انسان بوده حتی نمی‌خواهد یک هدفی خلق کرده و ابزاری هم در اختیارش قرار داده.
و به وسیع آن ابزار، حالا چه پیامبر بیرونی و پیامبر درونی، علیه‌حالا او باید به مسیر هدف تعیین شده‌اش حرکت کند.
در حد ظرفیت خودش.
از برابری ما نمی‌توانیم بگوییم آنها مثلاً بی‌هدف خلق شده بودند.
حالا آن‌ها نه گفتند بی‌هدف ولی گفتند که مثلاً صاحب کرامت ندارند.
آن‌ها که کرامت آن، هر چیزی به حساب خودشان، آن اگر در راستای هدفش حرکت کرده باشد، آن دارد کرامت دیگر.
بله.
بله، همین امروز جاهلیت مدرن امروز ما الان، شما ببینید مثلاً طرف تمام عمرش با سگ زندگی می‌کند.
به هیچ معرفتی از معارف الهیه را دنبالش نرفته، نه می‌فهمند نحچ و بلاقه چیست، کلام امیرالمومنی چیست، کلام اهل بهت چیست، کلام خدا چیست، از آن توی بادیانه می‌کند.
من سد رحمت به همان انسان‌های اولیه.
نه واقعاً، ولی ها دیگر مثلاً همین الان که این همه آدم را اینا تو روز روشن می‌کشند یا این جزیره‌ی اپستین راه می‌اندازند، اینا اصلاً بوی از آدمیت برده‌اند که دخترهای کوچک را تجاوز کنند بترسانند.
بوی از کرامت برده‌اند.
آه، بله.
ولی برای این، هر کسی که خلق شده، هر موجودی که خلق شده، خدای سبحان ابزار هدایت هم بهش داده، اگر در مسیر هدایتش بوده باشد، او محترم است.
بله.
این است.
آنی که مفصلین عمدتاً روش تأکید دارند، این مسئل است که ما انسانی که از نطفه به وجود آمده، یک تکسلول تکثیر شده شده این انسان که واقعاً انسان راجبش فکر نمی‌کند که این تکسلول، این همه پیام داخل این تکسلول چطور وجود داشته که این تکثیر به سرعت موزون شکل گرفته، مغز شکل گرفته، چشم شکل گرفته، دست و پا شکل گرفته.
این نطفه قبل از اینکه نطفه باشد، این ذرات، این نطفه کجا پراکنده بوده؟
ولی حال این نطفه برای اصل خوردن آب و نان و میوه و غریزاله که پس کن پدر خورده تبدیل به نطفه شده، این نطفه در رحم قرار گرفته و پر از استعداده و تبدیل شده به یک انسان.
بله. قبلشم در خاک بوده.
می‌گویی اون وقتی که حتی نطفه نبود نطفا بوده باشد، باز اونم چهی مذکور نیست.
بله. این چیز قابل اعتنای قابل اعتمادی نسبت به انسان بودنش.
اون از حیث استعدادش خیلی ارزشمنده بوده، ولی از حیث این نطفه چیز ارزشمندی نیست.
بنابراین شما می‌گویید این می‌گویی شما یک مقدارتان توی آب بود یک مقدارتان توی خاک بود یک مقدارتان توی میوه بود، شما واستر پراکنده بودید.
وبه ارادهٔ خداوند نعلق گیرد برای اینکه شما تبدیل به نطفه بد نطفه در رحم و تبدیل به انسان بشید.
داری انسان متوجب این می‌کنی که شما یک زمانی بودید برای هیچ ارزشی نداری.
نفسی انسانی، پراکنده بودی در طبیعت.
پس علی‌القاعده او فرضی که فرمودند درست نیست. خیلی متشکرم دقایق پایانی برنامه را سپری می‌کنیم. یک سوال تلفنی عذرخواهی می‌کنم پیامکی هم شاید بتوانیم جواب بدیم. عزیزی به نام آقای محمد معصومی از فصا گفتند که سلام علیکم و سلام وقت‌تان بخیر. آیا گوش دادن قرآن به تنهایی سواب دارد یا خیلی؟
قطعاً سواب دارد. آن سواب قرآن مراحلی دارد، مراتبی دارد. یکی‌اش قرآن خواندن است، یکی‌اش قرآن گوش دادن است، در روایت از پیامبر عظیم‌الشان دارد، فهمد ابن مسعود، برای من قرآن بخواند.
او سوال می‌کند که یا رسولالله من برای شما قرآن بخوانم، می‌گوید بله خوب گوش من هم می‌خواهد حظ ببرد. پس هم چشم باید حظ ببرد از نگاه کردن به آیات و قرآن.
حظ بصری.
هم لب و دبان و اینها باید حظ ببرد، هم قلب باید حظ ببرد، هم گوش باید حظ ببرد، برای من گوش دادن قطعاً در روح و جان انسان تأثیر می‌گذارد.
ولی هر کسی که بلالو گوش می‌دهد با زبان عربی یا زبان قرآنم آشنا نباشد.
بله بله، لذا گفتند که وقتی بچه تو رحم هست، مادر سعی کند در روز یک جز قرآن بخواند. این قرآن خواندن می‌گوید که آن بچه قرآن می‌فهمد، ولی می‌گوید این در روح آن روان آن تأثیر می‌گذارد.
بله الان هم خیلی علوم جدیدم کشف کرده که این صداهایی که در دوران جنین اطراف مادر هست تأثیر می‌زای روی جنین.
یک آزمایشی انجام دادند، یک آزمایشی که بعداً بیرون آمد که دو دست افرادی که مشکل قلبی داشتند، اینها را یک تعداد شان را بردند جایی، مثلاً یک ماه برای اینها صوت و قرآن پخش کردند، یک تعداد را بردند جایی موسیقی‌های تند برایشان پخش کردند، بعد از یک ماه آمدند بررسی کردند در آن‌هایی که صوت و قرآن گوشت دادند، وضعیت قلبی‌شان بهتر است نسبت به آن‌هایی که موسیق
موسیقی
و حتی اثر وضعی خودشان بودند، خیلی متشکرم از توضیحات که فرماندهید و همین‌طور از عزیزان شمنده که تا پایان برنامه‌ی پرسومان قرآنی همراه ما بودند تا برنامه‌ی آینده خدا یار و نگهداری‌تان
حسن رب کون همده رب یاد اول و آخر آینده